# React 복습용 레포

## /components/showContainer, App.js

메뉴 클릭 시 아래 작업한 컴포넌트들 중 해당 컴포넌트 화면에 출력

**학습 목표 및 요구사항**

- 상태에 따른 컴포넌트 조건부 렌더링(App.js에서 구현)
- Symbol과 Object.freeze를 통한 상수 구현(App.js에서 구현)

## /components/counterAndInput

카운터와 여러개의 인풋 상태관리 구현

**학습 목표 및 요구사항**

- jsx 문법에 맞는 어트리뷰트 사용
- 어트리뷰트 방식의 이벤트 핸들러 익숙해지기
- useState를 사용한 상태관리
- object 형태의 값을 상태로 이용한 여러개의 인풋 동시 관리
- useRef 훅을 이용한 돔 요소 관리

## /components/userList

**학습 목표 및 요구사항**

- 배열 고차함수 (map, filter)를 이용한 CRUD 구현 & 불변성 유지
- 배열을 통한 컴포넌트 렌더링 시 key 값 전달을 통한 update 관리
- 상태관리 로직을 useReducer로 재 작성 후 useState와 비교
- props로 전달하는 여러번 전달되는 함수를 contextAPI로 리팩토링
- immer 를 사용하여 리듀서 함수 리팩토링

### ISSUE

- contextAPI를 사용하면서, 부모 컴포넌트의 컨텍스트를 참조하기 위해 부모 컴포넌트를 import 하였는데, eslint에 의해 import/no-cycle 에러가 발생
  - .eslintrc의 rule 프로퍼티에 "import/no-cycle":"off" 추가하여 해결

## /component/TodoContainer

**학습 목표 및 요구사항**

- 할일 목록의 CRUD 구현
- useReducer로 상태관리
- useCallback, useMemo, React.memo를 통한 렌더링 최적화
- 할일 목록의 할일을 체크하면 상태의 done 프로퍼티를 true로 바꾸고 line-through 가 생기도록 하기
- 상태에따라 보여줄 할일목록을 select 태그로 구현, option으로 all, active(done프로퍼티가 false), done으로 구분
- input이 빈값인 상태에서 생성버튼 클릭시 생성x, input border가 red로 변환

## /components/agGrid

**학습 목표 및 요구사항**

- ag-grid 라이브러리 사용
- ag-grid 의 행을 클릭시 해당 행의 데이터의 id 값을 비동기로 요청하여 하단에 데이터 정보 렌더링
- useEffect 로 비동기 요청 처리
- react-async 라이브러리 적용해보기
  - 장점: 비동기에 필요한 기능을 바로 사용 가능하다
  - 단점: 옵션이 복잡하다.
- context API로 비동기 작업 리팩토링
  - 특정 데이터를 여러개의 컴포넌트에서 사용할때 유용하다.
  - context는 data용과 dispatch 용을 따로 만드는데 이렇게 하면 컴포넌트 최적화에 용이하다.
  - context로 비동기 작업을 처리하는 것은 특정 상태가 전역적으로 필요할 때 권장된다.

## /components/reactRouter

**학습 목표 및 요구사항**

- 리액트 라우터 실습
- 기본 사용
  - Route : path props에 경로, component props에 해당 경로이동시 보여줄 컴포넌트 할당
  - Link : 페이지 이동시 페이지를 아예 새로 불러오는 a 태그와 다르게 주소만 바꾸고 페이지 리로딩은 하지 않음
- SPA 단점
  - 앱의 규모가 커지면 js파일 크기가 커진다, 보통 코드 스플리팅으로 해결
  - 브라우저에서 자바스크립트가 구동안되면 ui를 볼 수 없다.

## 공부하다가 생각한 것들 정리

### 리덕스에서 불변성을 유지해야되는 이유

리덕스에서 값의 변화를 감지할 때 shallow equality 검사를 한다. 즉, 상태가 객체 값인 경우 최상단의 객체 리터럴의 참조값을 기준으로 검사한다.
자바스크립트에서 객체 값은 참조에 의한 전달을 따른다.
원본 객체를 직접 변경하게 되면 참조값은 변하지 않기 때문에 값의 변화를 감지할 수 없다.
shallow equality 검사를 하는 이유는 중첩된 객체가 많은 경우 검사 비용이 많이 들기 때문이다

### MVVM 패턴과 리덕스

리덕스를 사용할 때 보통 리덕스 스토어에 직접 접근하지 않는 **프레젠테이셔널 컴포넌트와** 리덕스 스토어에 접근하여 상태와 dispatch 메서드를 받아온 뒤, 프레젠테이셔널 컴포넌트에서 쓰일 함수들을 정의 해주는 **컨테이너 컴포넌트** 로 코드를 작성한다. 이는 MVVM 패턴의 View와 ViewModel 과 동치라는 생각이 들었다. View와 동치인 프레젠테이셔널 컴포넌트에서는 ViewModel과 동치인 컨테이너 컴포넌트에서 정의한 메서드와 값 들을 props를 받아 조회할 수 있지만 컨테이너 컴포넌트에서는 View와 동치인 프레젠테이셔널 컴포넌트의 UI가 어떤지 조회할 수 없다. 리덕스 스토어는 즉 Model과 동치이며 컨테이너 컴포넌트와 위와 같은 관계성을 가진다. useReducer와 contextAPI로 위같은 패턴을 구현할 수 있는 건 자명하지만, 리덕스 스토어가 애플리케이션에서 하나로 관리되며, 상태를 조회하고 액션을 발생시키는 메서드도 하나의 스토어, 즉 하나의 모델 객체로 관리된다는 점에서 MVVM 패턴을 사용하기에 용이한 라이브러리라고 느꼈다.

### 리액트에서의 이벤트 위임(event delegation)

VanillaJS, 즉 퓨어 자바스크립트를 사용하는 프로젝트에서 이벤트 핸들러를 등록할 때, 같은 DOM 객체 여러개에 일일히 핸들러를 등록하게 되면 함수정의가 계속해서 이루어져 메모리 낭비가 발생한다. 이를 방지하기 위해 이벤트 핸들러를 부모 DOM 에게 위임하면 하나의 핸들러로 자식 요소들의 이벤트를 관리할 수 있다는 장점이 있다.
리액트를 사용하면서 동일한 자식 컴포넌트들에게 이벤트 핸들러를 직접 props로 전달하여 등록하는 예제를 많이 보았다. '성능 최적화는 실습을 위해 일단 고려하지 않은 걸까?'라는 의문을 가져서 구글링을 해보니, 리액트에서는 내부적으로 React 관련 DOM을 렌더링하는 최상단 DOM에 이벤트 핸들러가 등록되어 하위 컴포넌트들을 관리한다는 사실을 알게되었다.
